Mesdames, Messieurs,
bonjour à toutes et à tous.
Je veux tout d'abord vous adresser
mes meilleurs vœux pour 2022.
Je vous les adresse à vous qui
suivez les comptes-rendus du
Conseil des ministres et qui êtes
des observateurs attentifs et
avisés de notre vie politique
et gouvernementale.
Nous avons une année pleine
de défis devant nous.
Nous avons quelques semaines
particulièrement chargées encore
avant des échéances que vous
avez peut-être en tête.
Nous avons surtout, encore
aujourd'hui,
une crise sanitaire que nous
allons continuer à gérer,
des Français à protéger,
une croissance économique
à préserver, un chômage
qui doit continuer
à baisser, une planète
à protéger,
une sécurité à assurer
et, bien sûr,
une présidence du Conseil de l'Union
européenne à assumer fièrement.
Je profite également de ce pupitre
pour souhaiter à toutes celles et
tous ceux qui nous regardent une
année pleine de promesses et de succès.
Ne vous laissez jamais dire que
la France est en berne.
notre pays doit se rabougrir
pour renouer
avec lui-même.
Ne vous laissez jamais contaminer
par le virus du défaitisme,
de la passivité et de la fatalité.
La France a tout pour réussir.
Notre pays a toutes les cartes
en main, n'en doutez jamais.
Le meilleur est à venir. Le 1er janvier
a d'ailleurs marqué
un certain nombre d'avancées
nouvelles pour les Français.
Je veux en citer
quelques unes.
Depuis le 1er janvier,
la contraception est gratuite pour
toutes les femmes
jusqu'à 25 ans,
un nouveau pas pour que chacun puisse
disposer librement de son corps.
Depuis le 1er janvier,
les emballages plastiques sont
interdits pour les fruits
et légumes.
C'est un nouveau pas dans
l'application de la loi
anti-gaspillage et surtout pour
limiter la pollution.
Depuis le 1er janvier,
le pass culture est désormais
étendu aux 15-17 ans, rendant la culture
accessible aux plus jeunes.
Depuis le 1er janvier,
les impôts continuent à baisser
avec un nouvel allégement de la
taxe d'habitation avant sa
suppression complète
l'année prochaine.
Enfin, dernier point que je veux
souligner dans les nouvelles
mesures qui sont entrées en vigueur au
1er janvier et il me tient à cœur,
vous savez que je suis engagé sur
la question de la cause animale :
Nous avons interdit en France,
depuis le 1er janvier,
cette pratique insupportable de la
castration à vif des porcelets.
Voilà quelques unes des
mesures qui sont entrées
en vigueur depuis
samedi dernier,
quelques uns des changements
que nous avons engagés,
et nous continuerons
jusqu'au bout,
sans relâche, à agir et améliorer
la vie des Français.
Agir sans relâche, c'est
évidemment être complètement
aux commandes pour affronter
l'épidémie de Covid 19
car, s'il est un constat qui s'est
malheureusement imposé ce matin,
c'est que notre lutte contre
l'épidémie est évidemment
encore loin
d'être terminée.
Depuis quelques semaines,
avec l'arrivée du variant Omicron,
l'épidémie a changé de nature
et de dimension.
En deux semaines,
le taux d'incidence a triplé.
Il dépasse désormais les 1 800
cas pour 100 000 habitants.
Dans toutes les
régions de France,
le taux d'incidence se situe
au-dessus des 1 000 et il atteint
des niveaux stratosphériques
dans certaines régions,
je pense notamment à l'Île
de France ou la Corse.
Les records de contamination se
suivent et l'on a compté hier près
de 300 000 cas positifs sur la journée.
Nous devons nous y préparer,
cette hausse supersonique des
contaminations va se poursuivre
encore plusieurs jours voire
plusieurs semaines
et il n'y a, pour l'heure, aucune
inversion de la tendance en vue.
Si la vague Delta reste
encore forte,
Omicron est désormais largement
majoritaire dans notre pays et
près de huit cas sur dix en
relèvent mais il y a des
disparités territoriales
importantes et on constate
par exemple, dans
certaines régions,
une tension encore plus forte que
dans les autres régions vis-à-vis
des services hospitaliers et ce
sont souvent des régions où c'est
le variant Delta qui est encore très
important dans les contaminations.
On lit, depuis quelques jours,
beaucoup de choses sur le
variant Omicron et,
si nous ne savons pas tout,
nous pouvons le dire avec un peu de
soulagement tout en restant prudents,
plusieurs données qui proviennent
de nos voisins touchés plus tôt
que nous sont
rassurantes.
Ce qui se confirme,
ce qui semble se confirmer,
c'est qu'Omicron serait deux à trois fois
moins sévère que le variant Delta.
Il semble être moins menaçant
pour les poumons.
Il provoquerait moins
de formes graves,
moins de passages en réanimation et des
hospitalisations un peu moins lourdes.
Ce qui se confirme également,
c'est que la dose de rappel de
vaccin prévient près de 90 %
des formes graves,
y compris vis-à-vis du
variant Omicron.
Ce variant provoquera donc,
selon toute vraisemblance,
moins de cas graves que
nous le redoutions,
comme nous l'observons chez
nos voisins à ce stade.
Nous pouvons donc espérer une
vague d'une nature différente,
une vague qui pourrait toucher
moins nos réas mais qui
s'engouffrera à l'hôpital du fait du
nombre astronomique de contaminations.
Et je veux insister là-dessus,
même si vous avez un variant dont
la souche entraîne moins de formes
graves sur le papier,
si vous avez un nombre record et
un nombre très élevé
de contaminations,
en valeur absolue cela fait quand
même beaucoup de cas graves à
soigner dans nos hôpitaux.
Plus que jamais,
face à Omicron et comme je l'ai
déjà dit il y a plusieurs
semaines,
notre juge de paix reste
la situation à l'hôpital.
Vous le comprenez donc, le danger
est encore loin d'être écarté.
Nos hôpitaux sont déjà en grande
tension et la situation pourrait
empirer au cours des prochaines
semaines.
Si l'on prend l'exemple du Royaume-Uni
où le variant circule très activement,
on constate que la hausse des
hospitalisations est désormais
nette et nous avons vu,
ces sept derniers jours,
une hausse de 30 % des
hospitalisations dans notre pays.
À l'heure actuelle,
le risque est donc à la fois le
variant Omicron et sa
superposition avec la vague Delta.
Si la vague Delta a atteint un
plateau en termes de contamination,
elle est encore très forte
dans nos hôpitaux,
je le disais à l'instant,
notamment dans certaines régions,
je pense aux
régions du Sud.
Près de 20 000 personnes sont
désormais hospitalisées et
près de 2 000 nouvelles personnes
y sont admises quotidiennement.
Près de 3 700 patients Covid se
trouvent en soins critiques,
soit plus de 70 % de nos
capacités initiales.
Dans certaines régions comme en
Provence-Alpes- Côte d'Azur,
la situation est particulièrement
tendue.
Le nombre de patients Covid
dépasse les capacités initiales en
réanimation mais nous y
faisons face grâce,
évidemment, à la mobilisation de nos
soignants à qui je veux rendre hommage,
grâce aux évacuations sanitaires
qui sont organisées et grâce à
une réorganisation
des soins.
En outre-mer aussi la situation
se dégrade rapidement,
chez des populations bien moins
vaccinées qu'en métropole.
C'est pourquoi nous prenons dès
aujourd'hui les devants.
Un décret adopté ce matin en
Conseil des ministres déclare
l'état d'urgence sanitaire dans
plusieurs territoires d'outre-mer,
à savoir en Guadeloupe,
en Guyane, à Mayotte,
à Saint-Martin et
à Saint-Barthélémy.
Et, puisque je parle
de l'outre-mer,
je veux avoir une pensée et
exprimer toute ma solidarité
avec Gérard Cotellon qui est le
directeur du CHU de Guadeloupe,
qui a été frappé, séquestré par
des militants antivax.
C'est honteux, c'est révoltant,
c'est scandaleux et c'est
inadmissible en
République.
Partout sur notre territoire,
nos soignants ne comptent ni leurs
heures ni leurs nuits,
y compris durant les fêtes,
et nous devons tout mettre en
œuvre pour alléger le plus
rapidement possible
leur charge.
Nous avons en effet les moyens de
tenir et nous devons les mobiliser
sans hésiter et sans attendre, avec
clarté, avec courage et avec confiance.
Nous tiendrons bon durant
les prochaines semaines.
Nous tiendrons bon grâce
à la vaccination.
Grâce au vaccin, nous vivons chaque
jour un peu mieux avec le virus.
Grâce au vaccin,
nous réussissons l'exploit de
concilier une circulation épidémique
maximale avec des restrictions minimales.
Je veux que nous nous replongions il y a
un an jour pour jour, le 5 janvier 2021.
Il y avait dans notre pays dix
fois moins de cas chaque jour et
il y avait pourtant 25 % de
personnes hospitalisées en plus.
Il y avait dix fois moins de cas
chaque jour dans notre pays et,
pourtant, les restaurants étaient
fermés, les bars étaient fermés,
les théâtres, les cinémas,
les musées étaient fermés.
Et, pourtant, nous vivions avec un
couvre-feu qui était même à
18 heures dans quinze
départements de notre pays.
Aujourd'hui, avec dix fois plus de
cas et une tension hospitalière
importante, notre vie est
bien meilleure,
bien meilleure qu'il y a un an et
bien meilleure aussi que chez
plusieurs de nos voisins qui ont
pris des nouvelles restrictions
ces dernières semaines.
Le constat est clair :
le vaccin a sauvé des milliers de
vies et préservé celle de la nation.
Ces dernières semaines,
la campagne de vaccination a
poursuivi ces grands
pas en avant.
Près de 53 millions de Français
ont désormais reçu une dose de
vaccin et 25 millions ont
reçu une dose de rappel.
C'est un effort considérable et
salvateur que nous devons
poursuivre au cours des
prochaines semaines.
Le rappel constitue le seul
rempart sûr et efficace face au
variant Omicron qui se propage,
comme chacun le sait,
à très grande vitesse. C'est pourquoi,
grâce à une mobilisation
exceptionnelle,
le ministre de la Santé a fixé
l'objectif de 25 millions de nouveaux
rappels d'ici le 15 février.
Parce que la vaccination préserve
nos modes de vie,
l'incitation vaccinale est la
meilleure et surtout la seule
voie de sortie
de l'épidémie.
C'est pourquoi nous souhaitons
l'adoption prochaine du projet de
loi instaurant
le pass vaccinal.
Nous tiendrons bon grâce à l'esprit
de responsabilité des Français
qui n'a jamais fait défaut à aucun
moment de cette crise.
Durant la semaine des fêtes,
près de 8 millions de personnes se
sont fait tester préventivement et
la France est désormais le
deuxième pays au monde qui teste
le plus par rapport à sa population.
On le sait, en plus des
risques sanitaires,
Omicron fait peser sur le pays le
risque de la désorganisation.
Il ne s'agit pas que
de notre économie,
il s'agit de notre école et il
s'agit de notre hôpital.
Nous devions éviter que le
pays ne soit arrêté,
de fait, à cause du nombre de
contaminations de cas détectés.
Nous avons donc consulté les autorités
sanitaires et, s'agissant d'un variant
dont la période d'incubation est
plus rapide et qui se multiplie
plus vite
dans l'organisme,
les autorités sanitaires ont
conclu qu'il était possible
d'adapter nos règles d'isolement
pour les cas contacts et les cas
positifs tout en préservant la
sécurité sanitaire des Français.
Grâce au nouveau protocole
en place,
les personnes contraintes de
s'isoler et travaillant à
l'hôpital ou à l'école restent
pour l'instant contenues
et nous devrions, grâce
à ce protocole,
éviter la paralysie du pays qui
avait été redoutée par certains.
Enfin, nous restons fidèles à
notre promesse d'aider les
entreprises touchées par des mesures
de restriction, quoi qu'il arrive.
C'est la raison pour laquelle
le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance a
annoncé un élargissement de la
prise en charge de l'activité
partielle et des coûts fixes mais
aussi la possibilité d'adapter le
remboursement du prêt garanti par
l'État pour les TPE les
plus en difficulté.
Vous l'aurez compris,
le niveau d'alerte reste maximal
et notre mobilisation
reste totale.
Nous ne sommes pas sortis
d'affaire mais nous avons,
plus que jamais,
les moyens de tenir et de
surmonter cette nouvelle
vague ensemble.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion de
prolonger notre lutte contre
toutes les formes de
séparatisme, de violence
institutionnalisée,
de haine organisée.
Aussi, ce matin,
nous avons décidé de la
dissolution de l'association
Allonaise pour le Juste milieu
et de l'association Al Kalam,
qui est [ INAUDIBLE ] de la
promotion d'un
islam radical.
Nous nous attaquons à la haine
partout où elle se trouve et nous
avons décidé également ce matin de
la dissolution de l'association
Les Zouaves, qui faisait la promotion
de la haine et du racisme et dont
certains membres s'étaient
illustrés récemment encore en
frappant des
manifestants.
Ce Conseil des ministres a
également été l'occasion
d'examiner plusieurs textes sur
lesquels je reviens rapidement.
Le garde des Sceaux,
ministre de la Justice,
a tout d'abord présenté un projet
de loi ratifiant les ordonnances
de réforme du droit des sûretés
et des procédures collectives.
Ces textes renforcent notre
sécurité juridique et améliorent
l'efficacité des procédures
de restructuration,
d'insolvabilité et de remise
de dette dans le cadre
des procédures
collectives d'entreprises.
Le ministre de l'Europe et des
Affaires étrangères a ensuite
présenté deux projets de loi autorisant
l'approbation de deux accords.
Le premier accord est signé avec
l'Autorité bancaire européenne et
précise les conditions de son
installation à Paris,
qui a été décidée suite au Brexit.
Le second est signé avec le Qatar.
C'est un accord qui établit un
partenariat entre nos deux pays
autour des enjeux de sécurité de la
Coupe du monde de football de 2022.
Enfin, le Premier ministre a
présenté un décret qui poursuit
notre réforme de la haute
fonction publique,
en donnant à la ministre de la
Transformation et de la Fonction
publique compétence sur la
nouvelle délégation
interministérielle à l'encadrement
supérieur de l'État.
Nous avons ensuite entendu deux
communications sur lesquelles
je reviens, désolé pour les journalistes
qui s'étaient déjà levés pour
me poser des questions,
très pressés.
La première communication a été
effectuée par le Premier ministre.
Elle portait sur le bilan de la mise en
œuvre du droit de l'Union européenne.
Ce droit est essentiel,
tant à l'intégration européenne
qu'à la crédibilité de la France
auprès de ses partenaires.
En quatre ans, l'action du
gouvernement a divisé par quatre
le déficit de transposition
des directives en France.
La fidélité de ces transpositions
a été renforcée grâce à des
exigences que nous avons
posées dès 2017.
La deuxième communication,
présentée par le ministre
de l'Économie,
des Finances et de la Relance
portait sur les réformes
prioritaires conduites
par son ministère.
Durant ce quinquennat,
plusieurs réformes ont permis de
simplifier les démarches et les
services administratifs des
particuliers et des entreprises.
C'était l'objet des lois
PACTE et ASAP,
mais aussi du prélèvement à la
source et de plusieurs réformes
qui entreront en vigueur
prochainement,
notamment l'unification des
recouvrements fiscaux et sociaux.
Le développement des dispositifs
d'intéressement et de participation
des salariés était également une
priorité de ce quinquennat.
Grâce à la loi PACTE,
plus de deux millions de salariés
bénéficiaient d'un dispositif de
partage de la valeur
ajoutée fin 2020,
soit 25 % de plus qu'en 2017.
Enfin, le ministère est bien sûr
pleinement mobilisé pour le
déploiement de France Relance dont
nous avions déjà dressé un bilan
il y a quelques semaines. 70 milliards
d'euros étaient déjà engagés fin 2021,
avec des résultats déjà visibles,
tant en matière économique,
avec une croissance supérieure
à 6 %, qu'en matière écologique,
avec une réduction de
3 millions de tonnes de
CO2 dans l'industrie française
ou encore en matière de
numérisation des entreprises
avec plus de
100 000 PME soutenues
dans cette direction
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire de ce
Conseil des ministres
et je me tiens à
votre disposition pour
répondre à vos questions.
Je crois que le premier
à s'être levé, c'était Sami Sfaxi.
Bonjour Monsieur le Ministre, bonne année
déjà, Sami Sfaxi pour Canal+ CNEWS.
Vous imaginez la question que je vais
vous poser, elle paraît évidente.
Hier, le président a décidé de
radicaliser véritablement son
discours vis-à-vis
des non vaccinés.
Il souhaite les emmerder,
c'est ce qu'il a dit en tout cas,
et le 16 décembre dernier
justement, chez nos confrères
de TF1, il disait qu'il
regrettait toutes
ces petites phrases blessantes
durant son quinquennat.
On a l'impression un
peu qu'il rechute
mais, surtout, est-ce qu'il
n'est pas irresponsable ?
Est-ce que ce n'est pas le premier
des irresponsables en
ayant ces mots et,
surtout, est-ce que vous aussi,
Gabriel Attal, vous avez envie
d'emmerder les non vaccinés ?
Merci beaucoup.
On va se parler
franchement ?
Oui, bien sûr.
On va se parler
franchement.
Qui emmerde la vie de
qui aujourd'hui ?
Qui gâche la vie de
nos soignants qui,
depuis deux ans,
sont mobilisés sous l'eau dans nos
services de réanimation pour
sauver des patients qui
aujourd'hui sont essentiellement
non vaccinés ?
Ce sont ceux qui s'opposent
au vaccin.
Qui gâche la vie de nos
commerçants, de nos restaurateurs,
de nos théâtres, de nos cinémas,
qui depuis deux ans vivent avec
une épée de Damoclès au-dessus de
la tête quand ils n'ont pas été fermés ?
Ce sont ceux qui s'opposent
au vaccin.
Qui gâche la vie de nos personnes
âgées qui sont contraintes de
vivre dans la solitude, dans la peur,
dans la peur face à une épidémie ?
Ce sont ceux qui s'opposent
au vaccin.
Moi, je vais vous
dire les choses.
Nous avons toujours dit les choses
extrêmement clairement et nous
continuerons à les
dire clairement,
et je vais vous dire que les
propos du président de la
République me semblent très en
deçà de la colère d'une très
grande majorité des Français face à ce
choix qui est fait de s'opposer au vaccin.
Vous discutez avec des
Français aujourd'hui,
vous en avez beaucoup
qui vous disent :
les personnes qui font le choix
de ne pas se faire vacciner,
on ne devrait même
pas les soigner.
Nous, nous avons toujours
fait le choix, avec nos soignants,
de soigner tous les Français qui
étaient frappés par la maladie et
nous continuerons à
faire ce choix.
C'est un choix en
responsabilité
mais, la responsabilité,
c'est aussi de prendre les mesures
nécessaires pour protéger
tous les Français,
et parfois pour protéger certains
Français y compris contre eux-mêmes.
Et nous allons continuer à assumer
aussi cette responsabilité,
comme l'a dit le président de
la République ce matin :
On agit, on explique
et on assume.
Bonjour, Marie Chantrait
pour TF1 LCI.
Je rebondis sur la question de mon
confrère mais est-ce
que le président,
avec ces propos-là,
acte le fait que certains non
vaccinés aujourd'hui sont hors
d'atteinte et qu'il ne peut plus
les faire bouger, changer d'avis ?
Pourquoi d'ailleurs ne pas avoir
utilisé le terme d'antivax
au lieu de non vaccinés ?
Merci beaucoup.
C'est précisément l'inverse
de ce que vous dites.
Ce que dit le président
dans cette interview,
je sais que vous l'avez lue et
j'invite tout le monde à la lire,
c'est précisément qu'il veut aller
au bout de notre travail
pour faire en sorte que,
le plus largement possible,
tous les Français se
fassent vacciner.
Nous avons connu des progrès
considérables depuis un an.
Jour pour jour, il y a un an, il y avait
23 000 personnes qui
étaient vaccinées et plus
de la moitié des Français
déclaraient qu'ils ne se
feraient pas vacciner.
On est aujourd'hui à plus de 90 %
de Français éligibles qui ont
reçu une première
injection.
On a un niveau de couverture
vaccinale qui nous est envié dans
beaucoup de pays du monde et ça,
on le doit au fait d'avoir
assumé nos décisions, d'avoir toujours
été au rendez-vous
de nos responsabilités et, comme l'a
dit le président dans son interview,
on ira toujours au bout
de nos responsabilités
pour protéger
les Français.
Bonjour, Jacques Serais, Europe 1.
Le président, dans cet entretien,
estime que les non vaccinés sont
des irresponsables et qu'ils
ne sont plus des citoyens.
Les mots sont forts.
Qu'est-ce que
cela signifie ?
On a toujours dit que se vacciner,
c'était un choix de
protection, évidemment
pour soi.
C'est aussi un
geste citoyen.
C'est aussi un geste citoyen que de
participer à la lutte contre l'épidémie.
C'est aussi un geste citoyen que
de participer à protéger notre hôpital
et, quand on fait le choix de
s'opposer à la vaccination et de
lutter contre la vaccination,
oui on s'écarte d'une certaine
manière de cette citoyenneté et
des obligations de la citoyenneté.
Comme l'avait dit le président de
la République dans son allocution
le 31 décembre, il y a évidemment
des droits dans
notre pays mais il y
a aussi des devoirs.
Et c'est vrai que certains font le
choix de s'opposer au vaccin
et voudraient avoir
tous les droits.
Ce n'est pas possible si nous voulons
maintenir la cohésion dans notre pays.
Et c'est pour cela que nous
prenons les décisions que nous
avons été amenés à prendre depuis
maintenant deux ans.
Michel Rose, de Reuters.
Toujours sur le même thème,
vous avez rappelé la violence
de certains
anti-vax contre le personnel
hospitalier.
Ça peut être aussi contre
certains journalistes, parfois,
ou des
hommes politiques.
Est-ce que le terme " d'emmerder "
les anti-vax ne risque pas
d'inciter à plus de violence et à
rendre ces gens-là plus violents ?
Est-ce que le Président n'a pas peur
d'être la cible de cette violence aussi ?
Vous avez l'air d'avoir le
sentiment qu'il y aurait un
changement dans notre ligne,
dans notre stratégie.
Mais cela fait des mois qu'on
assume de faire peser la contrainte
sur ceux qui ont fait le choix
de ne pas se faire vacciner.
Le début de cette ligne,
de cette stratégie,
c'est évidemment l'arrivée
du vaccin,
et plus encore la mise en place
du pass sanitaire cet été.
Vous m'avez entendu à de très
nombreuses reprises
ici vous dire que, oui, on fait
ce choix, et on l'assume,
de faire peser la contrainte sur
ceux qui ont fait le choix
de ne pas se faire vacciner et qui
sont aujourd'hui une
infime minorité,
pour faire en sorte de permettre à
l'immense majorité des autres de vivre
le plus normalement possible.
Donc il n'y a pas d'évolution
là-dessus.
C'est vrai que vous avez
des militants anti-vax,
parfois des responsables
politiques,
qui s'opposent à cette stratégie
et à cette ligne,
mais on a une cohérence,
c'est notre cohérence,
et je pense que c'est ce qu'attendent
une très grande majorité des Français.
Décidez-vous !
Bonjour, Monsieur le Ministre,
et bonne année.
J'avais une question sur les débats
à l'Assemblée qui s'enlisent,
qui sont même figés
depuis deux jours.
Est-ce que vous envisagez,
ou est-ce que vous nous dites tout
de suite que vous excluez,
d'avoir recours au 49.3 ?
Attendez, on a un texte,
dont j'ai rappelé dans mon
intervention liminaire qu'on
souhaitait qu'il soit adopté
très rapidement, un texte qui est prêt,
avec une majorité parlementaire
qui est prête à le voter parce qu'elle a
toujours pris ses responsabilités.
Donc la question
ne se pose pas.
Vous avez en face des
oppositions qui,
elles, fuient leurs
responsabilités.
Depuis le début de cette crise,
et plus encore ces derniers jours,
ils cherchent à fuir leurs
responsabilités.
D'abord, elles vont chercher à
fuir en empêchant que le
débat puisse se tenir,
avec des petits coups politiques
pour suspendre la séance,
etc.
Et aujourd'hui,
c'est vrai que j'ai vu des tweets,
notamment ceux de Monsieur
Mélenchon qui brandissait,
il a parlé de rumeur,
cette idée de 49.3.
Mais on voit bien le dessin
qu'il y a derrière :
pourquoi est-ce que ce sont les
oppositions qui en parlent ?
Parce que c'est ce qu'il y aurait
de plus facile pour elles,
parce que ça permet effectivement de
ne pas prendre ses responsabilités.
Nous, nous attendons que les
parlementaires puissent prendre
leurs responsabilités,
la majorité y est prête.
Et je le dis aux oppositions : chaque
heure de temps parlementaire perdue
est une heure de gagnée
pour le virus.
Petite question
scientifique :
vous avez dit tout à l'heure dans
votre déclaration qu'Omicron était
deux à trois fois moins sévère
que le variant Delta.
Est-ce que, du coup,
ce n'est pas contradictoire avec
les mesures que vous prenez
en ce moment ?
On peut se
poser la question.
Les mesures de lutte
contre l'épidémie ?
Oui.
Non, pas du tout ! D'abord parce que j'ai
dit que même si vous avez une souche
qui par nature entraîne moins
de formes graves,
si vous avez dix fois plus de cas,
comme c'est le cas aujourd'hui,
qu'il y a un an, vous avez beau avoir
une souche qui entraîne
moins de cas graves, vous voyez à
peu près le dessin en volume,
ça vous fait beaucoup de cas graves.
Ça, c'est la première chose.
La deuxième chose,
c'est que si le variant Omicron
semble aujourd'hui moins sévère
que les variants précédents,
c'est aussi grâce à notre couverture
vaccinale et à la campagne de rappel.
Donc il faut à la fois continuer à
faire très attention et avoir
cette stratégie de
gestes barrières,
parfois de mesures de freinage,
on cherche à les limiter le plus possible,
mais j'ai évidemment une pensée
pour les responsables de
discothèques qui sont
malheureusement fermées,
pour limiter autant qu'on le peut
la circulation du virus,
même si on sait que c'est un
variant très contagieux,
et de l'autre côté continuer les
mesures de protection avec la
campagne de vaccination
et de rappel.
Sylvie [INAUDIBLE],
j'ai une question du même ordre
sur le variant
Omicron.
Maintenant qu'il est très
répandu en France,
est-ce qu'il est toujours justifié
de maintenir en place des
restrictions aux déplacements
internationaux ?
Je pense notamment à la
Grande-Bretagne :
finalement, on est à peu près
maintenant dans la même
situation qu'eux,
donc est-ce qu'on pourrait
envisager de lever éventuellement
certaines restrictions ?
Et aussi par exemple en Afrique du
Sud, où la situation s'améliore,
est-ce que ça va changer
la donne ?
Oui, évidemment, on a toujours
pris les mesures
parce qu'elles
étaient nécessaires
pour la protection
des Français.
Et oui, on a renforcé nos mesures
de restrictions à nos frontières
avec certains pays où nous
considérions une circulation
plus importante,
très importante parfois
avant nous,
du variant Omicron.
Donc, dès lors que l'on peut alléger des
mesures, par exemple parce que l'on
constate que le variant circule
autant chez nous qu'ailleurs,
que les situations sont vraiment
comparables, on le fait.
Je vous donne un exemple :
sur le Royaume-Uni,
on a décidé ce matin en Conseil de
défense d'élargir la liste des
motifs impérieux qui permettent de
venir du Royaume-Uni en France,
notamment celle des motifs
impérieux professionnels.
Et on s'est donné rendez-vous au
prochain Conseil de défense pour
regarder si on peut faire baisser
globalement les restrictions qui
ont été mises en place à la
frontière avec le Royaume-Uni.
Bonjour, Audrey Tison, France Info.
Une question sur les écoles.
Est-ce que vous avez dressé un
premier bilan du nouveau
protocole sanitaire,
sachant que de nombreux parents
nous font remonter qu'il n'y a pas
d'autotests pour tester les
enfants qui sont cas contact,
ou en tout cas pas assez ?
Est-ce qu'il n'y a pas
de l'impréparation,
en décalage entre les
annonces et la réalité
de ce qui se passe
cette semaine ?
Alors oui, il y a eu un point
en Conseil de défense
sur la situation scolaire et sur
l'application des nouvelles règles,
même si, vous le savez,
on n'a pas changé le protocole,
on reste en niveau 3 à l'école comme
c'était le cas avant les vacances.
Et il y a, comme l'a dit
Jean-Michel Blanquer,
une application des nouvelles
mesures qui ont été annoncées par
le Gouvernement sur l'isolement à
l'école, qui ont évidemment été adaptées.
Ce qu'a indiqué ce matin
Jean-Michel Blanquer,
comme il l'avait fait lundi dans la
réunion autour du Premier ministre,
c'est que l'impact d'Omicron sur
la vie et l'organisation scolaire
et sur la présence des enseignants
à l'école était aujourd'hui modéré.
Mais nous nous attendons à des
semaines très difficiles,
comme il a eu l'occasion
de le dire,
et nous allons continuer à suivre
les choses de très près.
Et on est parfaitement conscients
qu'il y a des contraintes fortes
pour les personnels
pédagogiques,
pour les enseignants,
à qui je veux rendre vraiment
hommage parce que eux aussi,
depuis le début de cette crise,
font face et sont mobilisés dans
les établissements scolaires pour
accueillir les enfants. Vous savez
qu'on a fait en France ce choix
de l'école, et nous l'assumons.
Sur les autotests,
il y a une demande très
forte dans notre pays.
Ce que Olivier Véran nous a
indiqué ce matin en Conseil
de défense, c'est qu'il y a,
à l'heure à laquelle
je vous parle, trois millions
d'autotests disponibles chez les
pharmaciens et un million chez
les grossistes répartiteurs.
Vous avez aujourd'hui des
autotests en vente en stocks
disponibles dans plus de
60 % des pharmacies.
Et elles vont continuer à être
achalandées, à être livrées.
Nous estimons qu'il y aura la
semaine prochaine 8 millions
d'autotests qui seront livrés
dans nos pharmacies.
Et c'est sans compter les
marques chinoises.
Donc vous avez des autotests en
stocks qui sont commercialisés,
vendus, donnés et
remboursés aussi,
évidemment, pour les enfants
qui sont cas contact,
conformément
au protocole.
Je n'exclus évidemment pas,
puisqu'on reçoit aussi des
messages de proches,
de personnes de circonscriptions
quand on a été élu parlementaire
comme c'est mon cas,
qu'il puisse y avoir des
difficultés ici ou là,
et certaines pharmacies où
effectivement on n'en trouve
pas aujourd'hui. Mais
encore une fois, les livraisons
vont continuer
et se poursuivre,
et on estime qu'il y en aura
8 millions la semaine prochaine.
Donc les enfants qui sont cas
contact aujourd'hui et qui ne
peuvent pas se faire tester,
on fait comment ?
Le ministère de l'Éducation
nationale doit communiquer dans sa
foire aux questions sur ce
sujet très prochainement.
Il y a évidemment toujours la
possibilité de se faire tester par
les voies qui existent,
en PCR ou en antigénique.
Je précise que c'est évidemment
pour les enfants toujours pris en
charge par la
Sécurité sociale.
Je sais que là aussi il
y a de l'attente,
de la queue et que
c'est difficile.
C'est pour cela qu'on a assoupli en
mettant les autotests pour les enfants.
Encore une fois,
ils continuent à arriver
dans notre pays,
et dans l'attente,
il y a toujours cette possibilité
de se faire tester,
même si je sais que c'est plus
contraignant pour le coup.
Une question toujours sur
l'interview du Président accordée
à nos confrères
du Parisien.
La question lui a été posée de sa
candidature. Il dit qu'il en a envie.
Ce n'est pas une déclaration
de candidature,
mais on s'en approche
encore un peu plus.
S'il en a envie, qu'est-ce qui
empêcherait aujourd'hui Emmanuel Macron
d'être candidat ?
Merci.
Je crois qu'il a été extrêmement
clair dans l'interview sur ce sujet,
c'est encore une invitation à la
lire dans son intégralité,
il a été très clair sur le fait
qu'il est évidemment,
et les Français non seulement
le comprennent, mais l'attendent,
mobilisé à 100 % sur la gestion
de l'épidémie dans notre pays,
sur la relance de notre économie,
sur la présidence française
de l'Union
européenne.
Je crois qu'il a lui-même indiqué
que dès lors que sa réflexion
serait aboutie,
dès lors que la situation
sanitaire aurait commencé à se
détendre dans notre pays,
à ce moment-là, il pourrait y avoir
une nouvelle échéance.
Mais tout est dit dans
l'interview, pour le coup,
je ne veux pas mal
paraphraser ce qui a été écrit.
Bonjour, Laurence Benhamou de l'AFP.
Toujours sur le sanitaire,
vous avez parlé de la poursuite de cette
hausse supersonique du nombre de cas.
Est-ce que vous pouvez nous dire
un petit peu les modélisations,
les hypothèses qui sont
sur la table ?
Par ailleurs, la France est championne
du nombre de tests.
Est-ce que ce chiffre du nombre de
cas n'est pas corrélé
au nombre de tests,
et donc ce très haut niveau
qu'il y a en France, le plus haut niveau
d'Europe, n'est-il pas lié à ça ?
Est-ce que c'est vraiment
représentatif par rapport aux
autres pays de l'état de circulation
du virus ? Merci.
D'abord, vous n'allez pas nous
reprocher de trop tester !
Parce qu'on nous a reproché à un
moment de ne pas assez tester,
je ne voudrais pas
que maintenant,
on nous reproche de faire trop
de tests dans notre pays !
C'est évidemment très important,
c'est une fierté, et surtout,
c'est utile d'être le deuxième
pays au monde en termes de nombre
de tests par
nombre d'habitants.
Mais non, puisqu'on voit bien que
le taux de positivité augmente
lui aussi très
fortement.
Donc cela montre bien que la circulation
virale dans notre pays est très élevée.
Et on a vu, dans d'autres pays qui
ont été confrontés à la vague
Omicron avant nous,
que là aussi, il y avait vraiment,
certains ont parlé je crois
de " vague scélérate ",
qui est un
terme nautique :
c'est une vague soudaine,
très forte,
qui vient souvent
sans prévenir.
Et on a vu que la plupart des
pays y ont été confrontés.
D'ailleurs, des pays qui n'y avaient
pas encore été confrontés
commencent à l'être. Je regardais des
données allemandes, et on voit qu'en
Allemagne, ça y est, la circulation du
virus recommence à augmenter
très nettement,
malheureusement.
Donc il y a
cette vague.
Évidemment, nous y faisons face
avec toujours la stratégie
qui est la nôtre.
C'est premièrement le vaccin,
deuxièmement l'incitation forte
avec le pass vaccinal et le pass
sanitaire
aujourd'hui,
et enfin les mesures barrières et
les quelques mesures de freinage
que malheureusement nous
avons dû prendre,
notamment pour
limiter les grands
rassemblements et pour inciter et
favoriser le télétravail dans notre pays.
Et sur les modélisations,
je n'ai pas de nouvelles
modélisations à
vous donner.
Vous avez des scientifiques qui
s'expriment très régulièrement.
Je lisais ou j'entendais
le professeur Fontanet,
il y a quelques jours je crois,
qui s'exprimait sur ses prévisions
pour le mois de janvier et le
moment où il anticipait
peut-être un pic
de la vague Omicron.
Il s'est exprimé sur
ce sujet, donc je
vous invite à vous référer
à ses modélisations.
Quitte à " emmerder "
les non vaccinés,
pourquoi ne pas parler clairement
d'obligation vaccinale ?
L'ex-Premier ministre Édouard Philippe
s'est dit favorable à cela ce matin.
Enfin, au vu de ce qui se passe à
l'Assemblée ces derniers jours,
à partir de quand estimez-vous
l'entrée en vigueur du pass vaccinal ?
Sur la première question,
vous avez dit :
" pourquoi ne pas parler
d'obligation vaccinale ",
mais nous, précisément, ce
qui nous intéresse,
ce n'est pas de parler,
c'est de faire.
Ce que nous recherchons,
c'est l'efficacité.
La question, ce n'est pas
comment vous parlez,
ce que vous dites,
c'est comment vous faites en sorte
d'arriver à la couverture
vaccinale la plus large possible.
Vous avez des pays qui ont
fait le choix de dire :
nous, on dit obligation
vaccinale dans la loi,
on met une amende, et c'est ça
notre voix et notre chemin.
Si je ne me trompe pas,
on ne constate pas dans ces pays
qu'il y ait eu une hausse très
importante des premières
injections suite à ces annonces.
C'est même plutôt une stagnation.
Nous, on a fait le choix
de dire : nous aussi,
on veut arriver à la couverture
vaccinale la plus large possible,
et on fait le choix
du pass sanitaire,
et demain du
pass vaccinal.
Qu'est-ce qu'on a vu après la mise
en place du pass sanitaire ?
Une augmentation très forte
des primo-injections.
Qu'est-ce qu'on a vu après
l'annonce du pass vaccinal ?
Une augmentation très forte
des primo-injections.
Donc, le débat n'est pas de savoir
si on veut ou pas faire une
obligation vaccinale,
mais de savoir qu'est ce qu'on
considère être le plus efficace
pour faire en sorte que les
Français se vaccinent le plus
largement possible.
Et aujourd'hui,
force est de constater que la
stratégie qui est la nôtre via le pass
est une stratégie qui fonctionne.
Donc on continue à suivre
cette voie.
Sur la deuxième question
que vous avez posée,
j'ai eu l'occasion de le
dire cette semaine,
ce qu'on souhaite,
c'est être au plus proche du
calendrier qui
avait été prévu.
On avait prévu une entrée en vigueur du
pass vaccinal à la mi-janvier.
Et pour cela, d'ailleurs,
on avait accéléré le calendrier,
vous vous
en souvenez.
Il y avait eu un comité de liaison
parlementaire autour du
Premier ministre,
avec les présidents de groupes et
les présidents des chambres,
avant les Fêtes, autour de Noël,
et les groupes parlementaires
s'étaient engagés à
être constructifs,
à permettre cette accélération du
calendrier pour que les mesures
puissent entrer en vigueur.
Je ne sais pas si c'est un esprit
de Noël qui s'est dissipé,
je ne l'espère pas,
mais en tout cas,
aujourd'hui, on constate
malheureusement qu'il y a
un choix d'obstruction, mais pour
fuir leurs responsabilités,
en tout cas des LR, du Rassemblement
national et de la France insoumise,
avec cette coalition
qu'on a observée.
Au fond, aujourd'hui, si vous
regardez le paysage politique,
vous avez ceux qui ont fait
le choix dans une logique
électoraliste, en se disant qu'il
y a peut-être des voix à y gagner,
de bichonner
les anti-vax.
C'est le Rassemblement national,
c'est la France insoumise.
C'est clair, c'est le
cas depuis le début.
Vous avez ceux qui ont visiblement
du mal à savoir ce qu'ils veulent.
Je pense notamment aux LR,
qui nous disent tour à
tour qu'il faudrait fermer
les écoles, qu'il faudrait
supprimer le pass vaccinal,
puisque les députés LR ont voté
contre le pass vaccinal dans
l'hémicycle en début de semaine,
qu'il faudrait à nouveau
rembourser pour l'hiver les tests
pour les non vaccinés dans
le pass sanitaire.
Bref, à la fin, on ne
comprend pas trop.
Ce qu'on comprend, c'est
que pour les LR,
il vaut mieux empêcher les enfants
d'aller à l'école qu'empêcher des
non vaccinés d'aller
au restaurant.
Ce n'est pas notre ligne,
parce que nous,
et c'est notre cohérence
depuis le début, on fait le choix
clair, le choix assumé,
de tout faire pour inciter
à la vaccination. Et ça passe
par le pass vaccinal.
C'est pour ça qu'on souhaite que
le texte puisse être adopté et que
le pass puisse entrer en vigueur
le plus rapidement possible.
Le plus rapidement possible,
mais pas de date !
On va voir, les débats doivent
reprendre cet après-midi.
On souhaite évidemment que ça
puisse avancer et que les
oppositions en tout cas,
LR, Rassemblement national,
France insoumise, se ressaisissent et
permettent l'examen du texte.
Elles peuvent avoir des
oppositions sur des mesures,
c'est à cela que sert le débat
parlementaire, c'est à en discuter.
D'ailleurs hier, dans
l'examen du texte,
avant que ce soit bloqué à nouveau
hier soir par les oppositions,
il y a eu une discussion
démocratique,
et le Gouvernement a adapté son
projet de loi avec une adaptation
du pass pour les mineurs
de moins de 16 ans.
Ça s'est fait parce qu'il y a eu
un débat avec les groupes
parlementaires,
y compris de l'opposition.
C'est ce travail-là qu'on cherche,
tout simplement de pouvoir
travailler au service
des Français,
au service de la lutte
contre l'épidémie,
et de permettre l'adoption
des mesures
qui sont absolument
essentielles.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie et je vous dis
à la semaine
prochaine.